ငါတို႕အရင္ဗီဒီယိုေတြမွာတြက္ခဲ့တဲ့
သခ်ာၤကိုျခံဳ ငံုၾကည့္ရေအာင္
တကယ္ရတဲ့အျမတ္ကိုတြက္ဖို႕ငါတို႕
စိတ္၀င္စားဖို႕ေကာင္းတဲ့formulasေတြသံုးျပီးျပပါမယ္(သို႕) အနီးစပ္ဆံုးခန္႕မွန္းေျချပပါမယ္
ငါတို႕တြက္ေနတာက၊ပထမဗီဒီယိုမွာ
ငါတို႕အကုန္လံုးကိုဒီႏွစ္ရဲ႕ေဒၚလာကိုေျပာင္းခဲ႕တယ္
ဒီႏွစ္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံထားတဲ့ထဲကတကယ္ရတဲ့အျမတ္က
ငါတို႕ရတဲ့ပမာဏ (သို႕)အသားတင္ေဒၚလာအျမတ္ျဖစ္တယ္
အသားတင္ေဒၚလာအျမတ္ဆိုတာငါတို႕မူလ
ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံထားတဲ့ဟာကို
မွန္းထားတဲ့အတိုးႏႈန္းနဲ႕ေပါင္းထားတာျဖစ္တယ္
အဲဒါကိုဒသမနဲ႕ေရးပါမယ္
ဥပမာထဲမွာအတိုးႏႈန္းက
10% ျဖစ္တယ္၊ ဒီေတာ့ 0.10
အားလံုးေပါင္းက 1.10 ျဖစ္တယ္
ဒါဟာကၽြန္ေတာ္တို႕တစ္ႏွစ္ၾကာၿပီးေနာက္မွာ
ရမယ့္ပမာဏျဖစ္တယ္။ ငါတို႕ဥပမာမွာ $110 ျဖစ္တယ္
$100ကို 1.1 ေပါင္းထားတာျဖစ္တယ္
အဲ့ထဲကေနဒီႏွစ္အတြက္ျမႈပ္ႏွံထားခဲ့တဲ့ေဒၚလာကိုႏႈတ္ပါမယ္
ငါတို႕လြန္ခဲ့တဲ့တစ္ႏွစ္က P ပမာဏရွိတဲ့ေဒၚလာကိုရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံခဲ့တယ္
ဒီႏွစ္အတြက္ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံထားတဲ့ေဒၚလာကုိrate of inflationနဲ႕ေပါင္းမယ္
ငါတို႕တြက္ေနတဲ့ဥပမာမွာ
rate of inflationက2%လို႕ယူဆတယ္၊ဒီေတာ့ 0.02ျဖစ္တယ္
ဒီexpression က
ဒီႏွစ္ရတဲ့ေဒၚလာအျမတ္အစြန္းျဖစ္တယ္
ဒါကငါတို႕ပထမဗီဒီယိုမွာတြက္ခဲ့တဲ့တန္ဖိုးျဖစ္တယ္
တကယ္ရတဲ့အျမတ္ကိုတြက္ဖို႕ဆိုရင္ဒီႏွစ္အတြက္ေဒၚလာအျမတ္ကို
တည္မယ္၊ဒီႏွစ္အတြင္းရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံထားတာနဲ႕စားမယ္
ေနာက္ထပ္ေျပာမယ္ဒါကဒီႏွစ္အတြင္းရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံတာ
ဒါကေတာ့ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈေၾကာင့္တက္လာတဲ့
ငါတို႕ျမႈပ္ႏွံထားတဲ့ပမာဏျဖစ္တယ္
ၿပီးေတာ့တကယ္ရတဲ့အျမတ္ကဒီမွာပါ
ငါတို႕အခုဒီမွာရွင္းလို႕ရတာက
ငါတို႕ပိုင္းေ၀ေကာပိုင္းေျခေကာပါ
P နဲ႕စားလို႕ရတယ္
ဒါဆိုပိုင္းေ၀ေကာပိုင္းေျခေကာပါPနဲ႕စားလို႕ရပါတယ္
ရွင္းလိုက္ေတာ့
ပိုင္းေ၀မွာ
1+N-1+I က်န္မယ္
အဲဒါကို1+I နဲ႕စားတာက R နဲ႕တူတယ္
ငါဒီေနရာမွာရွင္းခ်င္တာက
ညီမွ်ျခင္းႏွစ္ဖက္လံုးကို 1 ေပါင္းပါမယ္
ဒီေတာ့ညာဖက္ကို 1ေပါင္းရင္
ဘယ္ဘက္ကို 1 ေပါင္းမယ္
ဒီမွာ 1+I ကို 1+I နဲ႕စားတာက 1 နဲ႕တူတယ္
ဂဏန္းတူတာခ်င္းကိုစားတာျဖစ္တဲ့အတြက္
ေခ် တဲ့အခါ 1 ရပါတယ္
ဒီေတာ့ဘယ္ဘက္မွာ1ေပါင္းတယ္၊ ညာဘက္မွာ1ေပါင္းတယ္
ဒီလုိတြက္တာကအလြန္ရွင္းပါတယ္
ငါတို႕ရဲ႕ပိုင္းေျခေတြတူတယ္
ငါတို႕ရဲ႕ပိုင္းေ၀ေတြ 1+I+1+N-1+I ကိုေပါင္းလိုက္ရင္
ဒါနဲ႕ဒါကိုေခ် မယ္
ငါတို႕ ပိုင္းေ၀မွာ
1 + nominal interest rate က်န္တယ္
ပိုင္းေျခမွာေတာ့ 1+ the rate of inflationက်န္တယ္
ဒီဟာက 1+ the real interest rate နဲ႕တူပါတယ္
ၿပီးေတာ့ႏွစ္ဖက္လံုးကို 1+I နဲ႕ေျမွာက္မယ္
1+I နဲ႕ေျမွာက္မယ္
ရလဒ္က
ဒီဟာကပံုမွန္ေတြ႕ေနက် အေျဖပါပဲ
ငါေျပာခ်င္တာကဒီဟာကငါတို႕တြက္လာတဲ့အကုန္လံုးနဲ႕
ကိုက္ညီပါတယ္၊ဒီဟာေတြကိုေခ်လိုက္ရင္
1+nominal interest rate က
တကယ္ရတဲ့အျမတ္ရယ္ မူလရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈကို
rate of inflation ေပါင္းထားတာရယ္ေျမွာက္တာနဲ႕တူပါတယ္
ဒီအေျဖကအဓိပၸာယ္ရွိပါတယ္